# 12. 스프링 모범 사례

- 엔터프라이즈 어플리케이션 개발의 모범사례

## 메이븐 표준 디렉토리 레이아웃

- 메이븐은 모든 프로젝트에 대한 표준 디렉토리 레이아웃을 정의한다.
  - src/main/java : 모든 어플리케이션 관련 소스 코드
  - src/main/resoucres : 모든 어플리케이션 관련 리소스 - 스프링 콘텍스트 파일, 등록 정보 파일, 로깅 구성등
  - src/main/webapp : 웹 어플리케이션과 관련된 모든 리로스 - 뷰 파일(JSP, 뷰 템플릿, 정적 콘텐츠 등)
  - src/test/java : 모든 단위 테스트 코드
  - src/test/resources : 단위 테스트와 관련된 모든 리소스

## 레이어 아키텍처

- SoC : Seperation of Concerns
- 어플리케이션을 레이어화 하면 단위 테스트가 단순화된다.
  - 프리젠테이션 레이어 : JSP, 템플릿 및 정적 콘텐츠와 같은 뷰 관련 콘텐츠가 있다.
  - 서비스 레이어 : 요구사항을 이해하고 프리젠테이션 레이어에 올바른 데이터를 제공한다.
  - 비즈니스 레이어 : 모든 비즈니스로직이 있다. 또다른 가장 좋은 방법은 도메인 모델에 비즈니스로직을 정의하는 것이다.
  - 퍼시스턴스 레이어 : 데이터를 검색해 데이터베이스에 저장한다. JPA 또는 JDBC를 포함한다.

### 중요한 레이어에 대한 API와 impl 분리

- 각 레이어에 별도의 API 및 모듈을 갖는다.
- 비즈니스 레이어는 데이터 레이어의 API를 사용해 작성해야 한다.
- 비즈니스 레이어는 데이터 레이어의 구현(impl 모듈)에 의존하면 안된다.

## 예외 처리

- 체크된 예외 : 서비스 메소드가 이 예외를 발생시키면 모든 소비자 메소드가 예외를 처리하거나 예외를 발생시켜야 한다.
- 언체크된 예외 : 소비자 메소드는 서비스 메소드에 의해 발생한 예외를 처리하거나 발생시킬 필요가 없다.
  - **RuntimeException 및 모든 서브 클래스는 언체크된 예외이다.**

### 예외처리에 대한 스프링의 접근 방식

- 대부분 언체크된 예외처리를 사용한다.

### 권장 접근법

- 소비자가 예외에 대해 유용한 작업을 수행할 수 없는 경우 예외 발생 처리를 하지 않는다.
- 최상위 레이어(일반적으로 프리젠테이션 레이어)에서는 에러 페이지를 표시하거나 소비자에게 에러 응답을 보내기 위해 모든 예외 처리를 포착해야 한다.

## 스프링 구성 간결하게 유지하기

- 어노테이션의 사용 덕분에 XML 파일이 필요 없게 되었다.
- 프레임워크 관련 구성이 필요하면 @Configuration을 사용하는 것이 좋다.

### 컴포넌트 스캔에서 basePackageClasses 속성 사용

```java
@ComponentScan(basePackageClasses = ApplicationController.class)
public class SomeApplication{}
```

### 스키마 참조에서 버전 번호를 사용하지 않는다.

- 스프링은 의존성으로부터 올바른 버전의 스키마를 인식할 수 있다. => 스키마 참조에서 버전 번호를 사용하지 않는다.

### 필수 의존성에 대한 생성자 주입

- 필수 의존성 : 빈에 대해 사용 가능하게 하려는 의존성
- 선택적 의존성 : 항상 이용할 수 있는 것은 아니다.

=> setter 주입 보다 생성자 주입을 사용해 필수 의존성을 연결하는 것이 좋다.

=> 필수 의존성이 누락된 경우, 콘텍스트가 로드되지 않는다.

```java
public class SomeClass{
  private MandatoryDependency mandatoryDependency;
  
  public SomeClass(MandatoryDependency mandatoryDependency){
    this.mandatoryDependency = mandatoryDependency;
  }
}
```

## 단위 테스팅

- 단위 테스팅의 목표 : 결함찾기
- 각 레이어에 대한 단위 테스트 작성방법은 다르다

### 비즈니스 레이어

- 스프링 프레임워크를 사용하지 않는 것이 좋다.
  - 스프링 프레임워크를 사용하면 의존성 연결을 해야하기 때문에 시간이 오래걸린다.
- 프레임워크에 독립적이며 더 빨리 실행된다.
- Mockito 활용
  - @Mock와 함께 @InjectMocks Mockito 어노테이션을 사용하는 것이 가장 좋다.

```java
@Runwith(MockitoJUnitRunner.class)
public class BusinessServiceMockitoTest{
  private static final User DUMMY_USER = new User("dummy");
  @Mock
  private DataService dataService;
  @InjectMocks
  private BusinessService service = new BusinessServiceImpl();
  
  @Test
  public void testCalculateSum(){
    BDDMockito.given(dataService.retrieveData(Matchers.any(User.class)))
                    .willReturn(Arrayas.asList(new Data(10), new Data(15), new Data(25)));
    long sum = servie.caclulateSum(DUMMY_USER);
    assertEquals(10 + 15 + 25, sum);
  }
}
```

### 웹 레이어

- MockMVC 사용
- Jersey 테스트 프레임워크는 Jersey 및 JAX-RS를 사용해 빌드된 REST 서브시에 적합한 선택이다.
- @WebMvcTest를 사용하면 오토와이어 MockMvc를 사용하고 웹 요청을 실행할 수 있다.
  - 컨트롤러 구성요소만 인스턴스화한다.

```java
@Runwith(SpringRunner.class)
@WebMvcTest(TodoController.class)
public class TodoControllerTest {
  @Autowired
  private MockMvc mvc;
  @MockBean
  private TodoService service;
}
```

### 데이터 레이어

- @DataJpaTest 제공
  -   TestEntityManager 빈을 삽입할 수 있다.
    - 표준 JPA 엔티티 관리자에 대한 대안을 제공해준다.
- 데이터베이스에 영향을 미치지 않고 여러번 테스트 가능하다.

```java
@DataJpaTest
@Runwith(SpringRunner.class)
public class UserRepositoryTest{
  @Autowired
  UserRepository userRepository;
  @Autowired
  TestEntityManager entityManager;
}
```

### 기타 모범 사례(TDD)

- 코드를 작성하기 전에 테스트를 작성한다.

- 15초 이내에 테스트를 이해할 수 있어야 한다.

- 단위 테스트는 프로덕션 코드에 결함이 있는 경우에만 실패해야 한다.

  - 외부 데이터가 변경되어서 실패한다면 원인을 찾기 힘들어 진다.

  빠른 실행이 가능해야 한다.

  단위 테스트는 지속적인 통합의 일부로 실행해야 한다.

## 통합 테스팅

- 테스트의 일관성을 위해 통합테스트에서는 임베디드DB를 사용하는 것이 좋다(H2)

### 스프링 세션

- 가능한 적은 데이터를 갖는 것이 중요하다.
- 외부 세션 레포지토리를 두어 각 인스턴스의 세션을 통합관리하는것이 좋다.
  - 인스턴스1이 다운되었을 때 로드밸런서가 인스턴스2로 연결시 다시 로그인하지 않도록 세션정보를 유지할 수 있다.

## 캐싱

### 스프링 부트 스타터 캐시 의존성 추가

- spring-boot-starter-cache

### 캐싱 어노테이션 추가

- Cacheable : 메소드 호출 결과를 캐시하는 데 사용한다. 값이 캐시에서 발견되면 메소드는 호출되지 않는다.
- CachePut : @Caheable과 유사하다. 차이점 - 메소드가 항상 호출되고 결과가 캐시에 저장된다.
- CacheEvict : 캐시에서 특정 요소에 대한 제거를 트리거한다. 일반적으로 요소가 삭제되거나 업데이트될 때 수행된다.
- 캐싱의 중요사항
  - 사용된 기본 캐시는 ConcurrentHashMap 이다.
  - 스프링 캐싱 추상화는 JSR-107을 준수한다.
  - 자동 설정할 수 있는 다른 캐시로는 EhCache, 레디스 및 헤이즐캐스트가 있다.

```java
@Component
public class ExampleRepository implements Repository{
  @Override
  @Cacheable("something-cache-key")
  public Something getSomething(String id){
    
  }
}
```

## 로깅

- 스프링과 스프링 부트는 커먼 로깅(Commons Logging) API에 의존한다.

### 로그백

- 의존성 : spring-boot-starter-logging이 spring-boot-starter-web등에 기본적으로 포함되어있다.

### Log4j2

- Lombok을 이용하여 Sl4j로 대체가능한듯하다.