# 클라우드 컴퓨팅과 AWS
## 클라우드 컴퓨팅
- 어디에서나 접속 가능하며, 편리한 온디맨드 방식으로 신속하고 간편하게 검증 및 배포가 가능하다.
	- 온디맨드 : 필요에 따라 접근하며, 어디서 동작하는지 알 필요 없다. ex. 전기사용
- 인터넷을 통한 접근: 배포된 모든자원은 인터넷 접근이 가능하다.
- 사용량별 과금 모델 : 기본은 종량제
- 장점 : 별도의 서버 구입이 필요없으며, 유지보수와 자원 확장 및 축소에 유연하다. 

## AWS 기반 클라우드 컴퓨팅 장점
- 민첩성 : 물리적 셋팅이 필요없다 -> 착수 기간 감축
- 용량에 대한 불식 : 서버 용량 결정에 드는 시간적, 비용적 감소
	- ex. 사용자 수, 기간당 데이터 전송의크기, 응답 속도, 서버요청 성장률, 서비스 합의서(SLA)
		- ex. 블랙프라이데이 -> 트래픽이 20배 증가한다. -> 연매출 30% 만큼의 성과 가능
- 대규모 자본적비용에서 소규모 유동 비용으로 전환
	- 물리적 서버 구매가 필요 없다. (자본적 비용) -> 유동비용 (사업운영 비용등으로 전환)
- 규모 경제 달성 : 수십만의 사용자가 물려 사용 -> 단가 줄어듦
- 데이터 센터 구축 비용 절약, 기술 혁신성 유지, 세계화 가능

## 클라우드 컴퓨팅의 3대 모델
- IaaS (서비스로서의 인프라) : 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 데잍 ㅓ선택용 곡ㅇ간 등 클라우드 IT 환경전반을 제공, 나만의 데이터센터를 구축하는 개념
- PaaS (서비스로서의 플랫폼) : 비즈니스메돌에만 집중하며, 관리 업무를 제외한 어플리케이션 배포와 관리에 초점 ex. AWS
- SaaS (서비스로서의 소프트웨어) : Provider가 서비스 요소를 모두 제공. 어플리케이션만 제공하면 운영 가능. ex. 세일포스, 헤로쿠


## 클라우드 컴퓨팅의 3대 배포 모델
- 올 인 클라우드 : 퍼블릭 클라우드, AWS 같이 클라우드 서비스제공자에 어플리케이션 배포
- 하이브리드 클라우드 : 어플리케이션의 일부는 퍼블릭 클라우드, 일부는 온프레미스 환경에 배포
- 온 프레미스 or 프리이빗 클라우드 : 가상화 또는 자원 관리 도구로 자체 데이터센터에 어플리케이션 배포

## AWS 보안과 준수해야할 원칙
- 공유 보안 모델 
	- 클라우드 자체 보안 - AWS 담당 
		- 클라우드 자체 보안 : 데이터센터, 비디오감시, 하드웨어, 서버, 스토리지, 가상화 자원
	- 클라우드 내의 보안 - 고객 담당
		- 클라우드 내의 보안 : 어플리케이션과 호스팅하는 데이터 보안

## AWS의 주요 제품과 서비스
- 코어서비스 : AWS의 핵심 서비스 : 컴퓨트, 스토리지, CDN , DB, Networking(VPC, DNS)

### 컴퓨트
- EC2
- EC2 오토스케일링 : 미리 정의한 용량 적책에 따라 EC2 용량 확대 및 축소 가능
- Lambda : 작성한 코드를 서버나 인프라에 의존하지 않고 배포
- EC2 Container Service (ECS) 
	- docker 실행. 스케줄러, Auto Scailing
	- 별도의 과금 X -> EC2 인스턴스 EBS 사용량 비용만 지불

- Elastic Beanstalk : 실행 환경에 대한 고민 없이 Web Application 실행 서비스
	- Apache, Nginx 서버에 배포
	- 배포, 로드 밸런싱, 오토스케일링, 헬스 모니터링 등 제반 업무 처리
	- 별도의 과금 X -> 어플리케이션 실행에 사용되는 리소스 비용만 부담
- LightSail : 가상화된 보안서버(VPS)를 사용하고자 하는 소규모 사업자를 위한 서비스
	- 스토리지, 네트워크 용량, 컴퓨팅 파워 등이 포함되어 있다.
	- OneStop 쇼핑 같이 서비스 운영에 필요한 대부분을 설정할 수 있다.

### Batch : 배치 컴퓨팅 작업

### 네트워킹 : 기업의 클라우드 인프라를 다른 요소와 격리. AWS는 네트워킹에 대한 다양한 옵션을 제공한다.
- VPC (Virtual Private Cloud) 
	- 전용 가상 네트워크를 통해서만 인프라 접근 허용 가능
	- 자체 IP, 서브넷 이용 가능
	- 라우트 테이블, 네트워크 게이트웨이로 네트워크를 관리한다.
	- 여러 개의 VPC 이용시 VPC Peering 기법으로 접속 가능하다.]
- Route 53: 작업부하분산, 고장 허용한계 설정 가능, AZ 간에도 설정 가능
- Direct Connect
	- Data Center와 Private Network 전용보안 네트워크로 연결 가능
	- 1Gbps ~ 10Gbps 연결 성능 제공

### 보안 및 준수 규정
- IAM : AWS 리소스 및 서비스 접근 권한 관리
- Inspector : 자동화된 보안 검증 서비스. 어플리케이션 배포시 발생할 수 있는 위험요인 파악
- Certificate Manager: SSL 인증서 관리, ACM을 통해 인증서 생성 및 배포, 관리
	- 추가비용 X -> AWS 리소스 비용만 부담
	- 이용 사례 : CDN 설정시 ACM 인증서 생성한적 있음. (인증서는 해외 리전에 저장된다.)
	- [CDN, Route 53 설정]  [CDN을 활용하여 정적인 웹 배포 및 ACM](https://velog.io/@nari120/CDN%EC%9D%84-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC-%EC%A0%95%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EC%9B%B9-%EB%B0%B0%ED%8F%AC-%EB%B0%8F-ACM)
- Directory Service: Microsoft Active Directory 기반의 싱글사인 온 등 클라우드 정책에 활용된다.
- Web Application Firewall : 방화벽. SQL 인젝션, 스크립트 공격 대응 정책 생성
- Shield : DDOS 공격을 방어하기 위한 방어벽이며 무료로 이용 가능하다. ELB, Cloud Front, Route 53 등에 적용 가능하다.

### 스토리지와 콘텐츠 딜리버리
- Simple Shared Storage (S3) : 높은 확장성, 신뢰, 보안. 각 파일을 5TB 이내 무제한 저장 가능
- Glacier : 장기저장 백업용. S3보다 저렴하며, S3와의 연동을 통해 서비스 운영 비용을 감축시킬 수 있다.
- EBS (Elastic Block Store)
	- 블록스토리지 제공. AZ 내 자동 복제, 마그네틱, SSD 선택가능
	- EC2 <—> EBS, S3에 EBS Snapshot 저장 가능
- Storage Gateway 
	- 온프레미스 스토리지와 AWS 클라우드 스토리지의 통합 게이트 웨이
	- S3, EBS, Glacier 등 서비스와 통합
- Import / Export : 물리적 저장 장치를 통해 AWS에 데이터 전송
	- Snowball을 이용 :  물리적 저장 장 -> 온프레미스환경
- Cloud Front : CDN 서비스. 웹 리소스 전송. SSL 지원 및 접속 제한 등 가능

### 데이터베이스 : RDBMS, NoSQL
- RDS : MySQL, Aurora, 고장 방지, 고가용성
- DynamoDB : NoSQL, 고확장, SSD에서 구동
	- Document 모델 및 Key/Value 모델 지원
- Redshift : 데이터 웨어하우스 (페타바이트 급)
	- 컬럼 포맷으로 저장 -> I/O 효율 증대
	- ODBC / JDBC로 접근 가능
- Elasticache : 인메모리 캐시 또는 데이터 스토어 배포에 사용
	- 웹 어플리케이션 성능 증대, Cloud Watch와 통합 가능
- Aurora : 클라우드 전용으로 설계
	- MySQL, PostgreSQL 등 두개의 RDBMS 제공
	- 최대 64TB
	- 3개의 AZ에서 구동

### 분석 도구
- Athena : 서버리스 기반의 인터랙티브 쿼리 서비스
	- 표준 SQL 사용
	- S3에 SQL문을 이용하여 데이터 접근 가능
	- JSON, ORC, CSV, Arvo, Parquet 포맷 분석
- EMR : 하둡 프레임워크
	- 하둡 : 여러 대의 컴퓨터를 하나로 묶어 대용량 데이터 처리
- Elastic Search : 클러스터 생성 및 운영, 배포
- Cloud Search : 완전 관리형 검색 서비스. 자동완성, 강조 기능, 위치/공간 검색
- Data Pipeline : 다른 Computing & Storage 등 연결. 데이터 소스 처리 및 반환
- Kinesis : 스트리밍 데이터를 실시간으로 수집, 분석 처리
	- 인사이드 추출, 클릭스트림 로그 등 수집 -> DB, Wareghouse, Lake에 저장
- Quicksight : 완전 관리형, 비즈니스 분석 서비스, 시각화 분석기능

### 어플리케이션
- API Gateway : Back-end API 개발 배포, 운영
	- Lambda, EC2 어플리케이션 개발을 도움
- Step Functions : MSA 컴포넌트 관리
- Simple WorkFlow : 분산 어플리케잇녀 컴포넌트 조절용. 웹 기반 클라우드 서비스
- Elastic Transcoder : 저렴하며 이용하기 쉬운 비디오 및 오디오, 파일 포맷 변환 서비스

### 개발자 도구
 - 코드 커밋: Git 저장소
 - 코드 파이프라인 : CI/CD
 - 코드 빌드 : 빌드 및 컴파일, 빌드 서버 확장
 - 코드 디플로이 : 배포 자동화

### 관리 도구 : 모니터링, 운영, 환경 설정 등
- 클라우드 포메이션 : 사전에 정의된 템플릿과 리소스 스택을 이용해 리소스 프로 비전
	- AWS 리소스 관리 도구
- 서비스 카탈로그 : 최종 사용자 제품 카탈로그 생성, 관리, 배포
- 옵스웍스 : Chef 서버. CD
	- Chef 서버 : SW, OS, 환경설정 및 관리 자동화
- 클라우드워치 : 리소스와 모니터링 서비스, 로그 데이터 수집 및 분석
- 컨피그 : 리소스 인벤토리, 환경 설정, 히스토리 관리
- 클라우드 트레일 : 계정 내 API 호출 내역과 사용자 액티비티 기록 서비스
	- S3를 통해 로그 파일 제공

### 메시징
- Simple Notification Service (SNS) : 어플리케이션 메시지 생성 -> 구독자 수신
- Simple Email Service (SES)
- Simple Queue Service (SQS) : 메시지 큐 어플리케이션 생성

### 마이그레이션
- Application Discovery Service : 온프레미스 데이터센터에서 실행되는 어플리케이션을 자동으로 파악
- Database Migration Service: 온프레미스 DB -> AWS로 이전
- Snowball : 클라우드 안/밖으로 PB 규모의 데이터 전송. 비용은 기존 고속인터넷의 1/5
- Server migration Service : 온프레미스 워크로드 -> AWS로 이전

### 인공지능
- Lex : 음성, 텍스트 기반의 대화형 챗봇 구현을 위한 서비스
- Polly ; 텍스트 -> 음성 
- Rekognition : Deep Learning 기반 이미지, 영상 인식
- Machine Learning : 날씨 예측, 위조 문서 감시, 클릭 예측 모델 구현 가능


