# 02-2. AWS Storage - Glacier, EBS
## Glacier
- 데이터 아카이브
- 장기보관 백업용
- 저비용 클라우드 스토리지
- 월간 1GB 당 $0.004
- 용도
	- 자기 테이프 스토리지 대체 : 자기 테이프 스토리지는 관리비 이외에 이송비 등 예기치 못한 비용 발생
	- 헬스케어 / 생명과학 / 과학데이터 저장 : 모든 데이터는 생성, 분석, 아카이브 과정을 거친다.
	- 미디어자산 아카이브 / 디지털 보관 : 글레이셔에 보관 -> 콘텐츠 재방영시 S3로 이전
	- 규제 정책에 따른 아카이브 / 장기 백업 보관


### Glacier 주요 용어
- 업로드 : TAR, ZIP등의 도구를 이용해 업로드 권장. 100MB 이상 업로드시 멀티파트 기능 권장
- 하나의 글레이셔에서 아카이브 용량 : 최소 1Byte에서 최대 40TB
- Write-once 전략 : 한번 생성한 뒤에는 수정 불가능 (immutable)
	- 수정이 필요하면 download -> 수정 -> 재업로드
- Vault(볼트) : 금고 또는 사물함의 기능 수행
	- 여러 개의 아카이브로 하나의 그룹을 만든 뒤, 하나의 볼트에 넣어 둘 수 있다.
	- 리전당 최대 1000개의 볼트 생성 가능
- 볼트락 : 볼트 자금정책으로 좀 더 쉽게 배포하고 규제 정책 반영 가능
	- WORM(Write Once Read Many)로 수정을 막을 수 있는 정책 활용
- 볼트 인벤토리 : 글레이셔의 인덱스. 24H 마다 업데이트 된다.
- 데이터 인출 : 볼트 인벤토리 또는 아카이브에서 데이터 인출 요청 시 글레이셔 잡 제출 필요

### Glaicer  접속 방법
- API, SDK 이용
- S3라이프사이클을 이용한 접속 ( 3month ~ 1year 경과 파일 이동)
- 서드파티를 이용한 접속

### Glaicer 파일 업로드
- AWS Direct Connect로 기업 DataCenter에 data 업로드 가능 ( 용량이 많으면 스노우볼 이용 )
- 처음 글레이셔에 업로드하는 경우 볼트를 생성한다.
	- 볼트에 접근할 수 있는 사람과 권한을 정의하는 접근 정책을 정의한다.
	- 아카이브 생성 후 볼트에 업로드한다.
	- 대규모 아카이브의 경우 멀티파트 업로드 API를 이용한다.
	
### Glaicer 파일 가져오기
- Standard : 저비용 데이터 인출 방식. 3~5시간 소요 $0.01/GB
- Expedited : 소수의 아카이브에 대한 일시적이고, 긴급한 인출 방식. 1~5분 소요 $0.03/GB
- Bulk : PB급 데이터 인출을 위한 방식. 5~12시간 소요 $0.0025/GB

### Glaicer 데이터 인출 단계
1. 데이터 인출을 위한 Retrieval Job 제출 - 제출 시 Standard, Expedited, Bulk 택 1
2. Retrieval Job은 인출타입에 따라 시간 소요
3. Retrieval Job 완료 -> 완료 알림 메시지 -> 인출 데이터 다운로드
S3라이프 사이클 정책을 활성화 하려면 라이프 사이클 관리를 통해 데이터 복원이 가능하다.


## 아마존일래스틱 블록 스토어 (EBS)
- EC2 인스턴스를 위한 영구스토리지 기능
- EC2의 생명주기와 독립적으로 영구 저장 -> EBS 볼륨은 네트워크에 부착하여 사용한다.
- 고가용성, 고신뢰성 스토리지 볼륨으로 EC2인스턴스의 부트 파티션으로 사용
- 실행중인 EC2 인스턴스의 표준 블록 디바이스로 사용 
- EC2인스턴스에 EBS를 부착하면 HDD 같은 기능 수행
- 하나의 EC2에 여러 EBS 부착 가능 -> 부트 볼륨 / 데이터 볼륨
	- 단, EBS 볼륨은 한 번에 하나의 EC2에만 부착 가능하다.
- EBS 볼륨은 특정 AZ에 속함 -> 서로 다른 AZ간 EBS 볼륨 분리 및 부착 불가
- EC2에 부착 -> 해당 구조를 반영한 파일 시스템 생성 가능
	-> 파일 시스템 생성 후 서버에서 필요한 어떤 작업도 수행 가능하다.
- 활성화된 EBS 볼륨에서는 DB, Application, Big Data 처리 등의 작업 가능
- 부트 볼륨 : EC2 정지 후 재시작 시 인스턴스 상태 유지
- 특정 시점의 스냅샷을 지속적으로 작성해 S3에 저장
- 다수 AZ에 자동 복제 기능 제공, 스냅샷은 같은 리전 간에 공유는 가능하지만 리전간에 복제는 불가능하다.

### EBS 특징
- 영구 스토리지 : EC2의 생명주기와 독립적인 생명주기를 가진다.
- 범용성 : EBS는 특정 포맷 형식을 따르지 않으며 블록 스토리지로서 어떤 OS에서도 사용 가능하다.
- 고가용성 및 고신뢰성 : 특정 컴포넌트 실패 시 동일 AZ 내에 자동 복제된다. 다른 AZ에 복제는 불가능하다.
- 암호화 지원
- 다양한 저장용량 (1GB~16TB)
- 사용 편의성
- 실패 대응성 : 연간 실패율 (AFR) 0.1%

### EBS 주요서비스
- 아마존 EC2 인스턴스 스토어 
	- EC2 인스턴스 로컬 스토리지
	- 다른 서버에 부착 불가
	- 영구저장 X / 스냅샷 X
	- 타입 : SSD, HDD 가능
- 아마존 EBS 볼륨
	- 워크로드를 위한 성능 및 비용 최적화 옵션 제공
	- DB 및 부트볼륨을 위한 고성능 SSD와 로그처리 및 맵 리듀스 처리를 위한 HDD
	- 아마존 EBS 일래스틱 볼륨 : 동적 용량 증대, 성능 튜닝, Cloud Watch, Lambda 작성
	- 아마존 EBS SSD-기반 볼륨 : 범용 SSD(gp2)와 프로비전 IOPS SSD(io1)로 구분
		- IOPS(Input/Output Operation Per Second)
		- 7200 RPM의 드라이브 -> 75~100 IOPS 성능
		- 15000 RPM의 드라이브 -> 175~210 IOPS 성능
- 범용 SSD : 밀리초 단위의 전송지연만 허용. gp1는 100~10000 IOPS 수준의 성능
	- 1GB 당 3 IOPS소요. 100GB 볼륨은 300 IOPS 수준으로 처리 가능
	- gp2의 볼륨크기 : 1GB~16TB 까지 가능. 볼륨당 160Mb의 최대 처리 성능
	- 1TB 미만의 범용 SSD는 IO Burst Bucket 기능 사용가능
		- 기업에서 사용하지 못한 IOPS가 있다면 크레딧으로 적립하여 워크로드가 급 상승하는 시점에 크레딧을 사용하여 성능을 높인다.
- 프로비전 IOPS SSD : IO 성능 예측 가능성 및 일관성이 중요한 볼륨
	- 많은 워크로드 처리시 여러개의 EBS 분산 처리
- 아마존 EBS HDD-기반 볼륨 : IOPS대신 처리 성능에 초점
	- 처리성능 최적화 HDD ( st1) : 높은 빈도, 높은 처리성능
		- 데이터 웨어하우스, 로그 프로세싱, 맵리듀스 작업
		- 순차적인 입출력에 적합
		- PB 별 초당 250MB 추가 가능. 최대 초당 500MB 사용
	- 콜드 HDD ( sc1 )  : 낮은 빈도, 저렴한 비용 처리


