# 1. Redis 장애 Case 및 대응
## Case 1: Master-Replica 전환 후 Client의 인식
- Client는 Master에는 Write. Replica에는 Read request를 날림
- 어떤 이유로 Master-Replica 전환
- Client는 새로 바뀐 정보가 아닌 예전 Master/Replica 정보를 계속 참조해 Write 불가 메시지 발생 (READONLY You can't write against a read only replica)
#### 해결 방법
1. Library 내 topology update 수행
	1. 도메인의 Routing 정책
	2. cluster 환경에서는 client의 meta 정보 refresh option
		- Lettuce : ClusterTopologyRefreshOptions
## Case 2: full sync 실패로 인한 장애 유발
- RDB가 커지면서 full sync가 실패나고 지속적으로 dump.rdb 재생성 유발
- client -> redis(M) -> redis(R) -> dump.rdb
	- M과 R 사이에 sync 끊어짐 발생
	- 부분 동기화 시도 - partial sync (손실된 operation)
	- 전체 동기화 시도 - full sync(rdb 요청)
	- Master는 BGSAVE를 통해 RDB 생성
		- BGSAVE : 백그라운드 SAVE 방식. 별도의 자식 프로세스를 띄운 후, 명령어 수행 당시의 snap shot을 disk에 저장하고, redis는 동작을 멈추지 않게 된다 (non-blocking 방식)
			- 동작 순서
				- Child process fork()한다.
				- Child process는 데이이터를 새 RDB temp 파일에 쓴다.
				- 쓰기가 끝나면 기존 파일을 지우고, 이름을 변경한다.
	- RDB를 replica에 전달
	- replica는 RDB file 처리
#### 해결 방법
- client-output-buffer-limit slave 수정
```
slave 256mb 64mb 60
=> 256MB가 한번에 메모리에 올라가거나 64MB이상이 60초 이상 메모리에 올라가면 해당 transaction 발생
```
## Case 3: 통신불가로 인한 Buffer 증가
- Client -> Redis
	1. 데이터 요청(HGET, HGETALL)
	2. Data 조회하여 return 시도
	3. Client에서 Inbound가 막힘 (Outbound만 가능), Client에서는 timeout 발생
	4. 반환되지 못한 DATA가 Memory상에 임시 보관됨
	5. 임시 보관 Data가 누적되면서 Redis에 할당된 공간 차지
	6. memory 정책에 따라 write가 불가해지거나, 지워지는 현상 발생
#### 정책 명령어
- noeviction : 기존 데이터 삭제 안함. 메모리 한계에 도달하면 OOM 오류를 반환하며 새 데이터가 저장되지 않는다.
- allkeys-lru : 모든 것 중에 LRU 기준으로 삭제하여 공간확보
- volatile-lru : expire set을 가진 것 중 LRU로 삭제하여 공간 확보
- allkeys-random : 모든 것 중에서 랜덤으로 삭제하여 공간 확보
- volatile-random : expires set을 가진 것 중에서 랜덤으로 삭제하여 공간 확보
#### 명령어 예시
- noeviction: 데이터를 지우지 않음 -> memory full -> 입력 불가
- volatile-lru, lfu, allkey-lru : 정해진 규칙에 의해 삭제 -> memory full -> 기존 데이터 삭제
	
#### 해결 방법
- client-output-buffer-limit normal 수정
```
normal 0 0 0
=> 일반적으로는 Client에서 Data를 가져가지 못할 일이 없기에 미설정이 default
```

## Case 4 : 그 외 장애들
- Client 무한 증가 : redis에서 timeout을 설정해도 특정 library에서 주기적으로 신호르 보냄 -> idle connection으로 인식되지 않아 close 되지 않음
	=> client단에서 close를 꼭 해주거나 tcp를 임의로 kill하는 작업이 필요
- AOF(Append Only File) 쓰기 작업 : AOF는 Client에서 보내는 명령을 모두 hard disk에 기록하는 파일
	- RDB로 한꺼번에 쓰지 않아도 되지만, 너무 빈번하게 발생되는 경우 Redis Service 성능에 영향을 준다. (관련 parameter : appendfsync:everysec)
	- AOF 쓰기가 너무 오래 걸리는 경우 성능에 문제가 되기도 한다. 때문에 대량 쓰기 (RDB, AOF 생성)시 fsync를 하지 않도록 설정할 수 있다. (관련 parameter : no-appendfsync-on-rewrite no)
- KEYS, HGETALL 등 과도한 요청으로 인한 장애 : 전체 데이터를 조회하는 식의 요청은 최대한 지양하는 것이 좋다. KEY 명령어는 rename command를 통해 실행되지 않게 조정할 수 있으며, 전체 데이터를 지우는 flushall, flushdb 등의 명령어도 제한해 놓는 것이 좋다. (관련 parameter : rename-command keys "")

# 2. Redis server command
- INFO : 현재 Redis의 전체적인 정보
- SAVE : Disk에 현재 Data 기준의 RDB file 생성
- BGSAVE : background에서 SAVE 명령 실행
- BGREWRITEAOF : background에서 AOF file 저장
- CONFIGWRITE : redis.conf가 아닌 config set 명령을 통해 config를 변경할 수 있는데, 이에 대한 값을 config file에 저장
- CLIENT KILL : 특정 Client의 연결을 해제
- MONITOR : 서버에서 실행되는 명령 모니터링
- SLOWLOG : 요청에 대한 수행시간 기록
	- slowlog-log-slower-than에 설정된 시간이상의 작업이 발생되었을 시 log로 남긴다. 
	- slowlog get # : 해당 개수만큼의 slowlog를 가져와서 보여준다.
	- slowlog-max-len : 보관할 리스트 숫자
- LATENCY : 요청에 대한 수행시간을 모니터링 한다. Slowlog와 함께 사용
	- latency-monitor-threshold 값을 설정 한 후 해당 latency 이상의 Operation에 대한 정보를 나타낸다.

# 3. Redis advanced setting
```
docker exec -it recommend_redis redis-cli -a '!!password@' -p 36379
config get latency-monitor-threadhold
config set slowlog-log-slower-than 1000000
config get slowlog-log-slower-than

debug sleep 2
slowlog get 1 => 최종 결과 확인
```

#### debug sleep 2 안될때 설정 - redis.conf
```
redis.confg 수정
port 36379
requirepass !!Password@
enable-debug-command yes
```


```
docker-compose.yml

# redis-server.yml
version: '3.7'
services:
    redis:
      image: redis:alpine
      # command: redis-server --port 36379 --requirepass !!Password@
      command: redis-server /usr/local/etc/redis/redis.conf
      container_name: recommend_redis
      hostname: recommend_redis
      labels:
        - "name=redis"
        - "mode=standalone"
      ports:
        - 36379:36379
      volumes: 
        - ./redis.conf:/usr/local/etc/redis/redis.conf #외부접속허용

networks:
  default:
    external:
      name: fastcampus_study_recommend

```