## 02. Servlet & JSP - 서블릿 구현 및 실행

- 서블릿은 주로 웹서버에서 동작하는 어플리케이션을 구현할 때 사용

## 웹 어플리케이션

- 서블릿의 목적 : 클라이언트에 서비스하기 위해서

### 웹 어플리케이션 접근

- 서블릿은 웹서버에서 서비스되는 페이지
  - 서블릿을 개발하면 해당 서블릿 실행 파일을 웹서버에 올려두어야 한다.
- 클라이언트는 웹서버에 서비스를 요청할 때 URL 정보를 보낸다.
  - url:port/applicationName/index.jsp 형태로 찾아간다.

### 웹 어플리케이션 위치

- 서비스는 서버에서 어플리케이션 단위로 이뤄지낟.
- 웹 서버마다 시작될 때 자동으로 어플리케이션으로 인식하여 서비스를 올려주는 디렉터리가 있다.
  - tomcat 설치 디렉터리 하위에 webapps 디렉터리에 애플리케이션들이 있다.

### 서브릿 디렉터리

- 서블릿이 공식적으로 존재하는 디렉터리로서 모든 WAS의 구조가 같다.
- 서블릿 프로그램 실행에 관련된 클래스 파일들은 이 디렉터리에 있어야만 서블릿 컨테이너가 인시갛여 실행한다.
- 서블릿 디렉터리는 웹 어플리케이션의 루트 디렉터리 하위의 WEB-INF/classes

## 서블릿 구현

- 웹 브라우저에서 클라이언트의 요청에 따라 서버가 실행할 수 있는 자바 프로그램은 서블릿뿐이다.
- 서블릿 API를 통해 제공하고 있으므로 직접 만들어 사용하지 않아도 된다.
- https://docs.oracle.com/javaee/7/api/index.html?javax/servlet/package-summary.html

### 서블릿 클래스 간의 관계

- 서블릿을 구현할 때 반드시 javax.servlet.http 패키지에 있는 'HttpServlet' 클래스를 상속받아야 한다.
- Servlet -> GenericServlet -> HttpServlet
  - Servelt 인터페이스
    - 서블릿 프로그램을 개발할 때 반드시 구현해야 하는 메소드를 선언하고 있는 인터페이스
    - init(), service(), destroy()., getServletConfig(), getServletInfo() 선언되어 이쓰며, 서블릿 프로그램의 생명주기와 연관된 메소드들이다.
  - GenericService 클래스
    - 클라이언트-서버 환경에서 서버단의 어플리케이션으로서 필요한 기능을 구현한 추상 클래스
    - service() 메소드를 제외한 모든 메소드를 재정의하여 적절한 기능으로 구현하였다.
    - GenericServlet 클래스를 상속하면 어플리케이션의 프로토콜에 따라 메소드 재정의 구문을 적용해야 한다.
  - HttpServlet 클래스
    - GnericService 클래스를 상속하여 service() 메소드를 재정의함으로써 HTTP 프로토콜에 적합한 동작을 수행하도록 구현한 클래스이다.

### 서블릿 작성

```java
package edu.test;

import javax.servlet.ServletConfig;
import javax.servlet.ServletException;
import javax.servlet.http.*;

public class FirstServlet extends HttpServlet{
	
	@Override
	public void init(ServletConfig config) throws ServletException{
		
	System.out.println("init()이 실행");
	}
	
	@Override
	protected void service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
		System.out.println("service() 실행");
	}
}
```

### 서블릿 실행 순서

- IoC 개념 잡기

  - JavaSE 프로그램은 개발자가 main() 메소드 안에 구현한 순서대로 실행한다.
  - JavaEE 기반의 프로그램은 실행의 흐름을 컨테이너가 제어한다. => IoC(Inversion of Control)

- 순서

  - client -> web server -> servelt container -> memory loading -> create object -> init() -> service()

  1. 클라이언트로부터 처리 요청을 받는다.
     - 클라이언트가 웹 브라우저를 통해 요청을 보내면 웹 서버는 이를 받아서 요청정보의 헤더안에 있는 URI를 분석한다.
     - 요청 받은 페이지가 서블릿이면 서블릿 컨테이너에 처리를 넘긴다.
     - 서블릿 컨테이너는 요청받은 서블릿을 WEB-INF/classess나 WEB-INF/lib에서 찾아서 실행을 준비한다.
  2. 최초의 요청 여부 판단
     - 서블릿 컨테이너는 현재 실행할 서블릿이 최초의 요청인지를 판단한다.
     - 실행할 서블릿객체가 메모리에 없으면 최초의 요청이다.
  3. 서블릿 객체 생성
     - 최초의 요청이라면 해당 서블릿을 메모리에 로딩하고 객체를 생성한다.
     - 서블릿은 최초 요청이 들어왔을 때 한 번만 객체를 생성하고 이때 생성된 객체를 계속 사용한다.
  4. init() 메소드 실행
     - init()는 서블릿 객체가 생성된 다음에 호출되는 메소드로서, Servlet 인터페이스에 선언되어 있고, 기능은 GenericServlet 클래스에 구현되어 있다.
     - init() 메소드는 처음 요청 시 서블릿 객체가 생성된 다음 호출되므로 주로 서블릿 객체의 초기화 작업이 구현되어 있다.
     - GenericServlet 클래스에 구현된 내용을 바꾸고 싶다면  init() 메소드를 재정의하여 원하는 내용으로 변경한다.
  5. service() 메소드 실행
     - 서블릿의 요청 순서에 상관없이 클라이언트의 요청이 있을 때마다 실행된다.
     - 실제 서블릿에서 처리해야 할 내용이 구현되어 있다.

### 콜백 메소드와 서블릿 객체의 생명주기

- 콜백 메소드 : 어떤 객체에서 어떤 상황이 발생하면 컨테이너가 자동으로 호출하여 실행되는 메소드
  - init(), service() 말고 GenericServlet 클래스에 선언된 destroy() 메소드가 존재한다.

### 서블릿 객체의 생성 및 삭제

- 클라이언트로부터 최초로 서블릿 실행 요청이 있을 때 생성된다.
  - 한 번 생성된 객체를 재사용 한다. => 서블릿의 장점
- 서버를 중지시켜 웹 어플리케이션 서비스를 중지할 때 삭제된다. => destroy() 실행

## 서블릿 실행

### web.xml 이용하는 방법

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee" xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd" id="WebApp_ID" version="3.1">
  <display-name>edu</display-name>
  <servlet>
  	<servlet-name>first</servlet-name>
  	<servlet-class>edu.test.FirstServlet</servlet-class>
  </servlet>
  
  <servlet-mapping>
	<servlet-name>first</servlet-name>  
	<url-pattern>/hello</url-pattern>
  </servlet-mapping>
</web-app>
```

### @WebServlet 이용하는 방법

- Servlet3.0부터 지원

```java
@WebServlet("/hello2")
public class FirstServlet extends HttpServlet{
  ...
}
```

